## 教你朋友 CLI

親愛的h0w：

首先最簡單的說:什麼是Command Line 。就是透過文字的方式來控制電腦。

現在一般我們使用的控制電腦的方式就是透過圖形介面來控制電腦，這種方式稱為Graphical User Interface 簡稱GUI。

比較早期控制電腦的方式像是DOS等方式，則是使用Command Line的方式來控制，全稱為Command Line Interface。 簡稱CLI。

我下面教你幾個比較常用的指令。

## PWD 
全名就是Print Working Directory （印出所在位置）
就是顯示你目前在的資料夾位置，當你迷路不確定目前所在的位置的時候，可以使用這個指令來確定目前所在的資料夾位置。

## LS
全名就是LiSt
就是列出資料夾底下的檔案。

## CD
全名是 Change Directory，切換資料夾。
可以根據路徑來做回到上一層的方式，或是使用 .. 來回到上一層
~ 則為最上一層的目錄，可以直接跳回使用者層。
也可以透過類似 ~/desktop/ 這種方式來簡化前面的名稱直接跳到需要使用的資料夾。

## MAN 
全名為 MANual，使用說明書。

## touch 
用途建立檔案或是更改檔案時間。
比較常用的話，就是使用 touch 來建立檔案。

## RM 
全名為 ReMove 就是刪除檔案。

###如果要刪除資料夾的話，有兩種方式
* 一個是 rmdir ，就是我要刪除資料夾。
* 同步新建資料夾的話則使用 mkdir 來創建資料夾。
* 第二種方式則是使用 rm -r 的指令來刪除， -r 會將資料夾下面的所有東西刪除，使用上需小心。

## mkdir 
全名為 MaKe DIRectory，就是 建立資料夾 。
另外有一個小技巧，在使用 cd 轉換的時候，可以打檔案前面幾個字，然後使用 tab 鍵，這樣就不需要將全部的名稱打完，電腦會自動幫你完成全名。
## mv
全名為 MoVe 移動檔案或是改名。
## cp 
全名為 CoPy  ，複製檔案。
如果需要複製一個資料夾的話，則是跟 rm 的用法一樣，使用 cp -r 來複製資料夾。
## vim 
一個文字編輯器。
小技巧：使用 cat 指令，可以在終端機上列印文件的內容。

#其他好用的指令

##  grep
抓取關鍵字。

## wget
下載檔案。指令就是背後有個程式在那邊。
可以創造自己的指令，有自己的輸出。
Wget主要是拿來下載檔案的。
另外使用 open 的指令的話，系統會根據內建的程式來開啟檔案，像是圖片或是其他相關的，也可以下載程式碼，然後使用 cat  來查閱，搭配 grep 來看關鍵字。

## curl 
送出 request 
主要是拿來測試API，以後如果要測試什麼東西的話，就可以使用Curl 的來測試。

#指令的組合技

## redirection  （需要多練習的指令）
重新導向 input output
使用 > 符號，來input  
另外學到 echo 的指令，為在終端機上列印內容。 echo “123” 則終端機會顯示 123
也可以將echo  來寫入檔案 使用 > 的方式
> 寫入，覆蓋
>>新增內容
一個箭頭跟兩個箭頭的差異。

## pipe
指令的組合技。什麼是pipe，就是這個 | 斜槓。作用是將左邊的輸出，變成右邊的輸入。
PIPE主要就是把所有的指令組合在一起。

其實說了這麼多，我想你只是需要兩個步驟

1. 先透過cd desktop到你的桌面，然後 mkdir wifi。
2. 這樣就開啟了一個 wifi 的資料夾
3. 再用cd 切換到wifi資料夾裡 cd wifi
4. 可以檢查一下用 pwd 確認是否在你要的資料夾
5. 用 touch 新增一個檔案 afu.js 。

忽然發現我直接幫你開可能比較快...